في عام ٢٠١٩ في جرنال الإحصاء trace elements in medicine يحصي ٢,٢ مليار شخص يعاني من نقص الزنك
اذا كان طفلك يعاني من ضعف في النمو او ترى ان أصابه السكري لطفلك لا يمكن تفسيرها
او انك تعاني من ضعف الوظائف الدماغية والكأبة المستمراو تعاني من عدم الرضى عن حياتك الجنسية
على الاغلب السبب لهذه المشاكل هو نقص الزنك. الزنك عامل مساعد اساسي لصنع أكثر من 300 إنزيم من مجموع ١٣٠٠ انزيم موجودة في الجسم
ويشارك في العديد من العمليات الأساسية في الجسم. الزنك للجسم هو trace mineral أي يحتاجه بكميات ضئيلة ولكنه أساسي ولا يتم تخزينه،
لذلك تحتاج إلى تناول ما يكفي من الطعام يوميًا لضمان تلبية الاحتياج اليومي, ويزداد هذا الاحتياج اليومي للفرد مع نمو الجسم ليصل الى مستوى بين ١١-٢٠ ملغ للبالغين
الخطير في الموضوع ان محتوى طعامنا من الزنك في تضاؤل مستمر بسببين ١ الاستهلاك الهائل للزنك في الصناعة
٢ رش المحاصيل بالمبيد الحشري glyphosate الذي يقلل من امتصاص المعادن من الأرض. بدون الزنك يضعف الجسم على المستوى الخلوي
فأعراض نقص الزنك في الجسم هي
growth retardation تخلف النمو
تغير / فقد الطعم والرائحة loss of taste and smell
الهزال Anorexia
انخفاض المناعة immunodeficiency
تضخم البروستات. التهاب الجلد zinc dermatitis
ضعف الوظيفة الدماغية impaired cognitive function
كآبة depression. ضعف انتاج الانسولين Diabetus
اللامبالاة carelessness. حركات غير منسقة اثناء المشي المعروفة باسم Ataxic gait
إسهال . قرحه المعدة stomach ulcer. تساقط الشعر المفرط. رعاش الاصابع  tremor
وضعف الذاكرة. ضعف الرؤية الليلية. ضعف التئام الجروح
كلام غير واضح Slurred speech
وأيضا أحد أسباب البقع البيضاء على الأظافر
والعقم impotence
ياالهي!! انت متأكد من كل الأعراض؟
نعم عزيزي المشاهد ٣٠٠ انزيم يعني ربع انزيمات جسمك تحتاج للزنك
الراحل معمر القذافي كان يوصي بالزنك لكل بيت
بيت بيت زنكه زنكه
لك لا هو كان قصده شيء ثاني
بالله اوك سوري
المهم, ما هو تأثير معدن الزنك على الجسم وكيف تعالج فقر الزنك؟
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشترك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب. لا يمكن إحصاء جميع وضائف الزنك في حلقه واحده حاتكم باختصار عن الأهم منها
١ الزنك والجهاز العصبي. الزنك مضاد كابه طبيعي، اذا انت مصاب بكابه, تناول بعض الزنك وستشعر بتحسن فوري.
يتركز الزنك في الدماغ في الخلايا العصبية بشكل حصري تقريبًا في corpus callosum الجسم الثفني وفص الدماغ الأمامي frontal lobe،
corpus callosum الجسم الثفني مسؤول عن دمج الأداء الحركي والحسي والمعرفي بين القشرة الدماغية
على جانب واحد من الدماغ إلى نفس المنطقة على الجانب الآخر
frontal lobe أكبر الفصوص الأربعة الرئيسية للدماغ وقشره هذا الفص تسمى "قشرة العمل وهي مخصصة لحركة الهيكل العظمي
التحكم في الكلام ، التعبير العواطف وأيضا مسؤول عن العمل العقلي الداخلي الهادف ، والذي يسمى التفكير
الزنك يعمل كمنتج إفراز عصبي أو Neuromodulator
من خلال عمل هذه الأجزاء اترك لك محاوله استنتاج ما يمكن ان يحصل في حاله فقر الزنك
على الجهاز العصبي و الأعصاب الحساسة مثل العين والانف واللسان
٢ الزنك والهرمونات. معظم هرمونات الجسم تستهلك الزنك.فمثلا الزنك يلعب دورًا قاعدي في تركيب الأنسولين
وتخزينه وإفرازه بالإضافة إلى إعطاء تركيب الأنسولين شكله السداسي.
انخفاض Zn ، يؤثر على قدرة الخلايا الجزيرية islet cell في البنكرياس على إنتاج وإفراز الأنسولين ، وخاصة في مرض السكري من النوع 2.
وبداية التهاب البنكرياس pancreatitis تبدأ من فقر الزنك
ننتقل للخصيتين. يرتبط الزنك بمستوى هرمون التستوستيرون بشكل مباشر,انتاج هرمون التستوستيرون ينخفض مع التقدم بالعمر
والمشكلة لا تقف عند هذا الحد بل يستهلك التستوستيرون الى الهرمون النشط المسمى DHT  dihydrotestosterone
ويسبب تساقط شعر الراس ونمو شعر الجسم عند الرجال وأيضا يسبب مشاكل تضخم البروستات. الزنك يساعد بخفض هذا التحول لانه يمنع انزيم 5-alpha reductase
المتسبب في اختزال التستوستيرون وهذا ما تريده لجسمك نحتاج الحفاظ على هرمون التستوستيرون باعلى نسبه ممكنه في الجسم وتقليل ال DHT
مشكله أخرى تواجهنا مع التقدم بالعمر وهي تحويل  التستوستيرون الى الهرمون الانثوي الاستروجين بفعل انزيم Aromatase
ويتسبب في تثدي الرجال gynecomastia والتعب وتقلب المزاج ويقلل نسبه التستوستيرون اكثر. الزنك يوقف عمل هذا الانزيم.
والجدير بالذكر أيضا ارتفاع الاستروجين عند الرجال مرتبط بالسمنة, الخلايا الدهنية المخزنة تحت الجلد تنتج بشكل مباشر هرمون الاستروجين.
الخلاصة هي ان الزنك يحافظ على كميه  التستوستيرون الموجودة ويحميها من التحول لهرمونات قد تكون مضره لجسمك مثل DHT و الاستروجين
وهذا يحسن كتله العضل وكميه الدهن ونمو شعر الراس.
أيضا هناك فوائد إضافية للخصوبة وحركة الحيوانات المنوية حيث وجدت دراسة في جامعة ميسوريMissouri
أن قياس مستويات الزنك في السوائل المنوية يعتبر مؤشر دقيق للخصوبة عند الذكور. معلومة للمتزوجين الذين يحاولون الانجاب
ونقطه اخيره تتعلق بالهرمونات هي ان الزنك مطلوب من اجل صناعه هرمونات النمو HGH human growth hormone
و لمعلومتك هرمون النمو يساعد على حرق الدهون وبناء العضلات وهو مضاد للشيخوخة وفائدة أخرى انه يرفع مستويات هرمون الغدة الدرقية T3.
كيف ذلك؟ اوك معلومة جانبيه
الهرمون T3 هو الناتج النهائي من الغدة الدرقية, يصبح نشط عندما يتحول T4 الحر في الدم إلى T3 من خلال الإنزيمات.
ارتفاع أكثر من T3 يعني حرق دهون وبناء عضل اكثر.
هذه هي اهم الفوائد الهرمونية الرئيسية للزنك, هرمون الانسولين, هرمون التستوستيرون و DHT و الاستروجين وهرمون النمو و T3
الان ننتقل للجهاز المناعي. الزنك مهم للتطور الطبيعي ووظيفة خلايا المناعة الفطرية والعدلات وخلايا NK اللمفاويه و البلاعم
وتتأثر البلعمة والقتل داخل الخلايا وإنتاج cytokine بنقص الزنك. شرحت الجهاز المناعي بالتفصيل بحلقه منفصلة الرابط عند علامة الi
بإمكانك تناول مكملات الزنك اذا اصبت بعدوى او نزلة برد لكي تقلل المضاعفات بشكل كبير جدا
أخيرا وليس اخرا علاقه الزنك والجلد. الزنك هو مضاد للالتهاب بالنسبة للجلد, والجلد مستهلك كبير للزنك
واذا لاحظت ان معظم كريمات الجلد مدعمه بالزنك او احد مشتقاته
الان السؤال كيف تحصل على الزنك من الطعام بشكل طبيعي؟
الخيار الوحيد للحصول على الكمية المطلوبة اليومية من الزنك هي اكل 3 محارات يوميا وهو خيار شبه مستحيل على معظم البشر
الخيار الثاني هو تناول مجموعه من هذه الأطعمة بالكميات المذكورة لكي تحصل على الكمية المطلوبة اليومية
وهو أيضا امر صعب وكما ذكرت في بدأيه الحلقة بان الزنك في طعامنا في تضاؤل مستمر.
لذلك انصح بالمكملات الغذائية. الجرعة، للحد الأدنى هو 15 ملليغرام في اليوم و50 ملليغرام كحد أقصى
الأفضل استخدام مكمل غذائي مدعم بكامل المعادن وانتبه من كثرة استهلاك الزنك
لأنه يخلق نقصًا في النحاس وذلك يسبب ابيضاض الشعر المبكر
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف. معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى. وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية